# 题目

X、Y、Z是原子序数依次增大的三种元素,其中X和Y是第三周期元素,仅Y为非金属元素,X和Z属同一主族,Z基态原子的M能层和N能层电子数相同。X和Z的单质均能与水剧烈反应放出气体A,向反应所得的溶液中投入Y单质发生反应,仍能得到气体A。

某立方晶系的晶体仅含X、Y、Z三种元素,其中Y原子按一定的方式进行堆积,仅形成五角十二面体笼和十六面体笼,其比例为2:1,这些笼之间仅通过共面的方式紧密连接,X原子占据所有十二面体笼,Z原子占据所有十六面体笼,每个Y原子与4个Y原子相连。若只看一个十六面体笼,则其具有4个六边形面和12个五边形面,具有4根三重旋转轴。

下列说法正确的是:

A. 晶体的十六面体笼之间不相互连接  
B. 一个正当晶胞中含有4个Z原子  
C. 该晶体最简整数比的化学式含有18个原子  
D. 该晶体最简整数比的化学式含有4个金属元素的原子  
E. 已知该晶体正当晶胞的  $a = 1475.6 \mathrm{pm}$ , 则晶体密度为  $2.714 \mathrm{~g} / \mathrm{cm}^{3}$  
F. 以上选项均不正确

# 答案

正确答案: E

# 详细解析

Z基态原子的M能层和N能层电子数相同，说明Z处于第五周期往后；X和Z的单质均能与水剧烈反应放出气体A，猜测X,Z为碱金属或碱土金属元素，A为氢气。

X和Y是第三周期元素，X只能为Na或者Mg，但Mg与水的反应不剧烈，所以X应当为Na，Z为Cs（一般不考虑放射性元素)，此时与水反应体系为氢氧化钠碱性体系，加入单质Y仍旧产生氢气，那么Y只能为Si。

# CHECKPOINT

1 PTS

Z处于第五周期往后

# CHECKPOINT

1 PTS

X,Z为碱金属或碱土金属元素,A为氢气

# CHECKPOINT

2 PTS

X为Na，Z为Cs，Y为Si

如果十六面体之间不共面连接，那么十六面体与十二面体之间只能通过五边形面连接，会导致十六面体的六边形面独立出来，从而立方晶系的对称性一定会导致多个六边形面形成新的笼，与题设不符。因此十六面体之间一定共面连接，选项A错误。

# CHECKPOINT

1 PTS

十六面体之间一定共面连接

十六面体笼具有三重旋转轴，对立方晶系来说，十六面体的笼六边形在正当晶胞中一定垂直于三重旋转轴，根据对称性可以推断十六面体笼一定位于正当晶胞的体对角线上。那么十六面体笼只能位于正当晶胞的顶点-体心等效点系，或者(1/4,1/4,1/4)处的等效点系。但因为十六面体笼相互共面，顶点-体心等效点系无法完全共面相连（体对角线长度的一半不等于棱长），从而立方正当晶胞中十六面体笼位于(1/4,1/4,1/4)处的等效点系，有8个，因此一个正当晶胞有8个Z原子。选项B错误。

# CHECKPOINT

2 PTS

十六面体笼一定位于正当晶胞的体对角线上

# CHECKPOINT

2 PTS

立方正当晶胞中十六面体笼位于(1/4,1/4,1/4)处的等效点系

# CHECKPOINT

1 PTS

一个正当晶胞有8个Z原子

由于十二面体笼和十六面体笼的比例为2:1，一个晶胞中含8个Cs原子，所以一个晶胞中含16个Na原子。

十六面体笼的顶点数：

$$
n _ {1 6} = (5 \times 1 2 + 6 \times 4) \div 3 = 2 8
$$

而十二面体笼的顶点数  $n_{12} = 20$

每个硅原子被四个笼共用，所以一个晶胞中的硅原子个数：

$$
n _ {\mathrm {S i}} = (2 0 \times 1 6 + 2 8 \times 8) \div 4 = 1 3 6
$$

所以此晶体的最简化学式为  $\mathrm{Na}_2\mathrm{CsSi}_{17}$  。选项C,D均错误。

# CHECKPOINT

2 PTS

晶体的最简化学式为  $\mathrm{Na}_2\mathrm{CsSi}_{17}$

计算晶体密度：

$\rho = \mathrm{ZM} / \mathrm{N}_{\mathrm{Aa}}^{3} = 2.714 \mathrm{~g} / \mathrm{cm}^{3}$ , 选项E正确。

# CHECKPOINT

1 PTS

$$
\rho = \mathrm {Z M / N _ {A a} ^ {3}} = 2. 7 1 4 \mathrm {g / c m ^ {3}}
$$

综上，选项E正确。